# 📌고민

1. Board <-> Piece 관계
  - 중간 객체(interface 구현 방법 or 구현 클래스 중간 객체)로 참조를 끊는다
  -  중간 객체를 두어서 참조를 끊었다고 문제가 모두 해결된 것이 맞는가?
  
2. 필드로 갖는 것과 메서드 파라미터로 갖는 것의 차이가 무엇인가?
  -  생성 시점에 넣어주는 것: 필드로 갖는다면 위험성의 범위가 클래스 전체로 퍼지는 듯함
  -  파라미터로 받는 것 차이: 메서드 호출 때만 위험성이 존재 -> 현재의 구조에서 더 좋은 해결책이라 생각함

## 장기의 말(駒)들은 어떻게 객체로 나누어야 하는가?

- **역할: 책임의 집합을 수행**한다는 것은 객체가 어떤 **역할**을 수행하고 있음을 의미
- 말 자체는 변하지 않음
    - 궁
    - 차, 상, 마, 포
    - 사, 졸
- 말이 변하는게 뭐가 있을까
    - 팀이 다르다

## 각 말의 이동 규칙을 어떻게 설계할 것인가?

**모든 기물의 공통점**
- 도착 지점에 같은 팀의 기물이 존재하면 갈 수 없다
- 도착 지점에 다른 팀의 기물이 존재하면 취할 수 있다
  - 예외 상황 한 개: 포는 같은 포를 취할 수 없다

---

- 구현을 하다보니 마(`Horse`)와 상(`Elephant`)의 움직임 규칙에 중복 코드가 존재한다
  - 둘의 공통점은 정해진 움직임이 있고, 움직임의 마지막 스텝 이전 움직임을 진행하면서, 중간에 장애물이 존재하면 도착점으로 갈 수 없다
  - 즉, 정해진 움직임의 스텝만 다르고(마는 1개의 중간 스텝과, 마지막 스템 / 상은 2개의 중간 스텝과 마지막 스텝) 나머지 로직이 공통
  - DRY 해소 적용 가능 부분
- 차와 포는 유동적인 움직임의 공통점이 있지만 종료 조건이 조금 다름
  - 공통 종료 조건: 장기 보드를 벗어난 위치, 같은 팀의 기물이 존재하면 멈춤
  - 차의 종료 조건: 다른 팀 기물이 존재하면 취한 후 종료
  - 포의 종료 조건: 다른 팀 기물이 존재하면 취한 후 종료 + 같은 포인 경우(팀 상관 없음) 취할 수 없고 멈춤
- 궁성 영억을 고려하지 않으면 궁, 사, 졸은 1칸 이동 동일
  - 궁성 영역을 고려해도 같은 움직임(각자 갈 수 있는 방향은 궁/사 동일, 졸은 팀에 따라 4방향 중 좌우는 갈 수 있고 TOP or BOTTOM 만 다름) 가짐

- 기물
  - 정해진 움직임 & 움직임의 마지막 스텝 이전 경로에서 장애물에 막히면 갈 수 없다 
    - 마(`Horse`), 상(`Elephant`)
  - 1칸 이동
    - 궁, 사, 졸
  - 유동적인 움직임
    - 차, 포

## 객체 간의 책임을 어떻게 나눌 것인가?

- 책임이란: **객체가 무엇을 알고 있는가(knowing)**’와 ‘**무엇을 할수 있는가(doing)**’로 구성
- **하는 것(doing)**
    - 객체를 생성하거나 계산을 하는 등의 스스로 하는 것
    - 다른 객체의 행동을 시작시키는 것
    - 다른 객체의 활동을 제어하고 조절하는 것
- **아는 것(knwoing)**
    - 개인적인 정보에 관해 아는 것
    - 관련된 객체에 관해 아는 것
    - 자신이 유도하거나 계산할 수 있는 것에 관해 아는 것
- 초반 설계는 **어떤 객체가 어떤 책임**을 가지고 **어떤 방식으로 서로 협력**해야 하는지에 대한 개요를 아는 것으로 충분하다. 객체지향 설계는 **협력에 참여하기 위해 어떤 객체가 어떤 책임을 수행해야 하고, 어떤 객체로부터 메시지를 수신할 것인지를 결정하는 것으로부터 시작**

## 어떤 원칙을 적용해야 더 좋은 설계를 할 수 있을까?

- 공통점을 뽑아낸다
- SOLID 원칙을 고려한다
  - 단일 책임 원칙을 준수했는가?
    - 협력에 따라 세세한 역할이 조금씩 바뀔 수 있는가?에 대한 고려도 조금 더 필요
  - 개방 폐쇄 원칙을 준수했는가?
  - 리스코프 치환 원칙을 준수했는가?
    - 하위 타입이 의도한대로 동작하고 있는가? 
  - 인터페이스 분리 원칙을 준수했는가?
    - 사용자 관점에서 인터페이스를 고려했는가? 
  - 의존 역전 원칙을 준수했는가?
    - 저수준 모듈(구현체)에 의존하고 있는가?

## 왜 중복 제거(눈에 보이는 필드, 메서드 등 코드)에 집중하는가?
